---
title: 'ClickHouse-3数据类型'
date: 2021-11-14 19:42:36
tags: [clickhouse]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/1h169zkFb.png
isTop: false
---
### 1. 整型
固定长度的整型，包括 有符号整型(有正有负) 或 无符号整型。

**类比 Java 类型：**

| CH类型                                               | Java类型 |
| ---------------------------------------------------- | -------- |
| 整型范围（-2n-1~2n-1-1）                             |          |
| Int8 - [-128 : 127]                                  | Byte     |
| Int16 - [-32768 : 32767]                             | Short    |
| Int32 - [-2147483648 : 2147483647]                   | Int      |
| Int64 - [-9223372036854775808 : 9223372036854775807] | Long     |
| 无符号整型范围（0~2n-1）                             |          |
| UInt8 - [0 : 255]                                    |          |
| UInt16 - [0 : 65535]                                 |          |
| UInt32 - [0 : 4294967295]                            |          |
| UInt64 - [0 : 18446744073709551615]                  |          |

后面的数组就代表位数

使用场景： 个数、数量、也可以存储型 id。

### 2. 浮点型
**类比 Java 类型：**

| CH类型  | Java类型 |
| ------- | -------- |
| Float32 | float    |
| Float64 | double   |

建议尽可能以整数形式存储数据。例如，将固定精度的数字转换为整数值，如时间用毫秒为单位表示，因为浮点型进行计算时可能引起四舍五入的误差。


使用场景：一般数据值比较小，不涉及大量的统计计算，精度要求不高的时候。比如保存商品的重量。

### 3. 布尔型
没有单独的类型来存储布尔值。可以使用 UInt8 类型，取值限制为 0 或 1。

### 4. Decimal 型
有符号的浮点数，可在加、减和乘法运算过程中保持精度。对于除法，最低有效数字会被丢弃（不四舍五入）。

> 有三种声明 (s 标识小数位)：
>
> Decimal32(s)， 即 一共有 8 位，其中小数部分占 s 位，相当于 Mysql - Decimal(9-s,s)
> Decimal64(s)， 即 一共有 18 位，其中小数部分占 s 位，相当于 Decimal(18-s,s)
> Decimal128(s)， 即 一共有 38位，其中小数部分占 s 位，相当于 Decimal(38-s,s)
> 使用场景： 一般金额字段、汇率、利率等字段为了保证小数点精度，都使用 Decimal进行存储。

### 5. 字符串
**String - 对应 Mysql - Varchar**
字符串可以任意长度的。它可以包含任意的字节集，包含空字节。

**FixedString(N)**
固定长度 N 的字符串，N 必须是严格的正自然数。当服务端读取长度小于 N 的字符串时候，通过在字符串末尾添加空字节来达到 N 字节长度。 当服务端读取长度大于 N 的字符串时候，将返回错误消息。
与 String 相比，极少会使用 FixedString，因为使用起来不是很方便。

使用场景：名称、文字描述、字符型编码。 固定长度的可以保存一些定长的内容，比如一些编码，性别等但是考虑到一定的变化风险，带来收益不够明显，所以定长字符串使用意义有限。

### 6. 枚举类型
包括 Enum8 和 Enum16 类型。Enum 保存 ‘string’= integer 的对应关系。

> Enum8 用 ‘String’= Int8 对描述。
> Enum16 用 ‘String’= Int16 对描述。


创建一个带有一个枚举 Enum8(‘hello’ = 1, ‘world’ = 2) 类型的列

```sql
CREATE TABLE t_enum
(
	x Enum8('hello' = 1, 'world' = 2)
)
ENGINE = TinyLog;
```


这个 x 列只能存储类型定义中列出的值：‘hello’或’world’

```shell
INSERT INTO t_enum VALUES ('hello'), ('world'), ('hello');
```


如果尝试保存任何其他值，ClickHouse 抛出异常

```shell
insert into t_enum values('a')
```


如果需要看到对应行的数值，则必须将 Enum 值转换为整数类型

```shell
SELECT CAST(x, 'Int8') FROM t_enum;
```


使用场景：对一些状态、类型的字段算是一种空间优化，也算是一种数据约束。但是实际使用中往往因为一些数据内容的变化增加一定的维护成本，甚至是数据丢失问题。所以谨慎使用。

### 7. 时间类型
目前 ClickHouse 有三种时间类型

> Date 接受年-月-日的字符串比如 ‘2019-12-16’
> Datetime 接受年-月-日 时:分:秒的字符串比如 ‘2019-12-16 20:50:10’
> Datetime64 接受年-月-日 时:分:秒.亚秒的字符串比如‘2019-12-16 20:50:10.66’
> 日期类型，用两个字节存储，表示从 1970-01-01 (无符号) 到当前的日期值。

### 8. 数组
Array(T)：由 T 类型元素组成的数组。
T 可以是任意类型，包含数组类型。 但不推荐使用多维数组，ClickHouse 对多维数组的支持有限。例如，不能在 MergeTree 表中存储多维数组。

**创建数组方式 1，使用 array 函数array(T)**

```shell
SELECT array(1, 2) AS x, toTypeName(x) ;
```

**创建数组方式 2：使用方括号[]**

```shell
SELECT [1, 2] AS x, toTypeName(x);
```


### 9. 其他
还有很多数据结构，可以参考官方文档：https://clickhouse.com/docs/zh/sql-reference/data-types/
